Optymalizacja kombinatoryczna \\ (tytu³)

### 2006-11-25 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@99 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

Dodatkowo problem zosta³ ograniczony ze wzglêdu na wartoœci wystêpuj¹ce w instancji, które musz¹ spe³niaæ nastêpuj¹ce warunki:
\begin{itemize}
\item dla ka¿dego zadania czasy przetwarzania na obu maszynach zawieraj¹ siê w przedziale $\left[ 1, 100\right]$ jednostek:
\begin{displaymath}
\forall i=1,2,\ldots,n:
1 \leq p'_i \leq 100
\wedge
1 \leq p''_i \leq 100
\end{displaymath}

\item dla ka¿dego zadania czas przygotowania na danej maszynie nie przekracza 50\% czasu przetwarzania na tej maszynie:
\begin{displaymath}
\forall i=1,2,\ldots,n:
1 \leq s'_i \leq 50\%\; p'_i
\wedge
1 \leq s''_i \leq 50\%\; p''_i
\end{displaymath}

\item czasy trwania wszystkich okresów niedostêpnoœci zawieraj¹ siê w przedziale  $\left[ 1, 100\right]$ jednostek:
\begin{displaymath}
\forall j=1,2,\ldots,m:
1 \leq p_j \leq 100
\end{displaymath}
\end{itemize}

oraz sumaryczne czasy przestojów i przetwarzania:
$$\sum_{j=1}^m p_j \leq 20\%\, \sum_{i=1}^n (s'_i + p'_i)$$

@@

Po przekszta³ceniu i podstawieniu wartoœci:
$$m \leq \SI{25,4}{\%} n$$

\subsection{Opis wyjœcia}
Dla danej instancji problemu rozwi¹zanie stanowi $n$ opisów uszeregowañ zadañ, z których ka¿dy jest zestawem nastêpuj¹cych liczb:
\begin{description}
	\item[$l_i$] -- iloœæ okresów przetwarzania i-tego zadania na I maszynie,
		\begin{description}
		\item[$r'_{ik}$] -- czas rozpoczêcia j-tego okresu przetwarzania i-tego zadania,
		\item[$p'_{ik}$] -- d³ugoœæ j-tego okresu przetwarzania i-tego zadania (dla $k=1,2,\ldots,l_i$);
		\end{description}
	\item[$r''_i$] -- czas rozpoczêcia przetwarzania i-tego zadania na II maszynie (dla $i=1,2,\ldots,n$).
\end{description}

W dalszych rozwa¿aniach przyjêto, ¿e okresy przetwarzania na I maszynie s¹ w obrêbie danego zadania posortowane chronologicznie, tj. zgodnie z rosn¹c¹ wartoœci¹ $r'_{ik}$:
$$\forall i=1,2,\ldots,n: \forall j=1,2,\ldots,l_i-1: r'_{ij} < r''_{i(j+1)}$$

@@

\item dla ka¿dego zadania sumaryczna d³ugoœæ okresów pracy zaplanowanych na I maszynie musi byæ równa czasowi zadanemu w instancji, czyli:
$$\forall i=1,2,\ldots,n: \sum_{k=1}^{l_i} p'_{ik} = p'_i$$

\item dla ka¿dego zadania przetwarzanie na maszynie II musi rozpocz¹æ siê natychmiast po zakoñczeniu przetwarzania na maszynie I, czyli:
$$\forall i=1,2,\ldots,n: r'_{il_i} + p'_{il_i} = r''_i$$

\item niemo¿liwe jest przetwarzanie zadania podczas okresu niedostêpnoœci oraz jednoczesne przetwarzanie wiêcej ni¿ jednej czêœci tego samego zadania lub ró¿nych zadañ, innymi s³owy dla zbiorów:
\begin{description}
\item{$H$} -- wszystkich okresów niedostêpnoœci,
\item[$M_1$] -- wszystkich okresów zajêtoœci na I maszynie,
\item[$M_2$] -- wszystkich okresów zajêtoœci na II maszynie;
\end{description}
zbiory $H \cup M_1$ oraz $M_2$ zawieraj¹ parami roz³¹czne przedzia³y, czyli:
$$H=\left\{ \left[t_1, t_2 \right): 
\exists j=1,2,\ldots,m:
t_1 = r'_{ij} \wedge t_2 = r'_{ij} + p'_{ij} \right\}$$

$$M_1 = \left\{ \left[t_1, t_2 \right): 
\exists i=1,2,\ldots,n:
\exists k=1,2,\ldots,m:
t_1 = s'_i + r'_{ik} \wedge t_2 = r'_{ik} + p'_{ik} \right\}$$

$$M_2 = \left\{ \left[t_1, t_2 \right): 
\exists i=1,2,\ldots,n:
t_1 = s''_i + r''_i \wedge t_2 = r''_i + p''_i \right\}$$

$$\forall a,b \in (H \cup M1): a \cap b = \emptyset$$
$$\forall a,b \in M2: a \cap b  = \emptyset$$

@@

\paragraph{Krok elementarny}
Jako krok elementarny algorytmu zosta³a wybrana operacja przemieszczenia zadania w inne miejsce w permutacji wyznaczaj¹cej kolejnoœæ ich przetwarzania. W przypadku ogólnym istnieje $(n-1)^2$ mo¿liwych ruchów, a sprawdzenie ka¿dego z nich (obliczenie $C_{max}$ dla powsta³ej permutacji zadañ) wymaga wykonania dalszych $O(n)$ operacji, jak zosta³o to wczeœniej opisane. Daje to z³o¿onoœæ algorytmu rzêdu $O(n^3)$.

\paragraph{Lista tabu}
Wykonanie kroku elementarnego wi¹¿e siê z jego umieszczeniem na liœcie tabu. Aby umo¿liwiæ szybkie sprawdzanie dostêpnoœci kroków, ich opisy s¹ przechowywane w drzewie binarnym. (\ldots) D³ugoœæ listy tabu jest parametrem algorytmu (zwanym dalej \emph{tabus}). W szczególnoœci, dla d³ugoœci równej 0, implementacja staje siê realizacj¹ algorytmu \emph{local search}.

@@

\subsubsection{(przyk³ad na ma³ej instancji)}
\subsubsection{(bad case)}
\section{Wyniki eksperymentu}
\subsection{Wybór implementacji}
\subsection{Optymalizacja parametrów}
\subsubsection{Wp³yw parametrów na czas obliczeñ}
\begin{figure}[t]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth]{cmax-tabus-50}
\end{figure}
tabus(step6)
chances(step6)
distance(sta³e chances)
\subsubsection{Wp³yw parametrów na jakoœæ rozwi¹zania}
\subsection{Testy wydajnoœæiowe}

>>>>

Dodatkowo problem zosta³ ograniczony ze wzglêdu na wartoœci wystêpuj¹ce w instancji, które musz¹ spe³niaæ nastêpuj¹ce warunki:
\begin{itemize}
\item dla ka¿dego zadania czasy przetwarzania na obu maszynach zawieraj¹ siê w przedziale $\left[ 1, 100\right]$ jednoste, czyli:
\begin{displaymath}
\forall i=1,2,\ldots,n:
1 \leq p'_i \leq 100
\wedge
1 \leq p''_i \leq 100
\end{displaymath}

\item dla ka¿dego zadania czas przygotowania na danej maszynie nie przekracza 50\% czasu przetwarzania na tej maszynie, czyli:
\begin{displaymath}
\forall i=1,2,\ldots,n:
1 \leq s'_i \leq 50\%\; p'_i
\wedge
1 \leq s''_i \leq 50\%\; p''_i
\end{displaymath}

\item czasy trwania wszystkich okresów niedostêpnoœci zawieraj¹ siê w przedziale  $\left[ 1, 100\right]$ jednostek, czyli:
\begin{displaymath}
\forall j=1,2,\ldots,m:
1 \leq p_j \leq 100
\end{displaymath}
\end{itemize}

oraz ze wzglêdu na sumaryczne czasy przestojów i przetwarzania:
$$\sum_{j=1}^m p_j \leq 20\%\, \sum_{i=1}^n (s'_i + p'_i)$$

@@

Po przekszta³ceniu i podstawieniu wartoœci:
$$m \leq \SI{25.4}{\%} n$$

\subsection{Opis wyjœcia}
Dla danej instancji problemu rozwi¹zanie stanowi $n$ opisów uszeregowañ zadañ, z których ka¿dy jest zestawem nastêpuj¹cych liczb:
\begin{description}
	\item[$l'_i$] -- iloœæ okresów przetwarzania i-tego zadania na I maszynie,
		\begin{description}
		\item[$r'_{ik}$] -- czas rozpoczêcia j-tego okresu przetwarzania i-tego zadania,
		\item[$p'_{ik}$] -- d³ugoœæ j-tego okresu przetwarzania i-tego zadania (dla $k=1,2,\ldots,l'_i$);
		\end{description}
	\item[$r''_i$] -- czas rozpoczêcia przetwarzania i-tego zadania na II maszynie (dla $i=1,2,\ldots,n$).
\end{description}

W dalszych rozwa¿aniach przyjêto, ¿e okresy przetwarzania na I maszynie s¹ w obrêbie danego zadania posortowane chronologicznie, tj. zgodnie z rosn¹c¹ wartoœci¹ $r'_{ik}$:
$$\forall i=1,2,\ldots,n: \forall j=1,2,\ldots,l'_i-1: r'_{ij} < r''_{i(j+1)}$$

@@

\item dla ka¿dego zadania sumaryczna d³ugoœæ okresów pracy zaplanowanych na I maszynie musi byæ równa czasowi zadanemu w instancji, czyli:
$$\forall i=1,2,\ldots,n: \sum_{k=1}^{l'_i} p'_{ik} = p'_i$$

\item dla ka¿dego zadania przetwarzanie na maszynie II musi rozpocz¹æ siê natychmiast po zakoñczeniu przetwarzania na maszynie I, czyli:
$$\forall i=1,2,\ldots,n: r'_{il'_i} + p'_{il'_i} = r''_i$$

\item niemo¿liwe jest przetwarzanie zadania podczas okresu niedostêpnoœci oraz jednoczesne przetwarzanie wiêcej ni¿ jednej czêœci tego samego zadania lub ró¿nych zadañ, innymi s³owy dla zbioru okresów przetwarzania:
$$A=\left\{ (i, j): i=0,1,\ldots,n \wedge j=1,2,\ldots,l'_i \right\}$$

gdzie jako zadanie o numerze $i=0$ przyjmujemy dodatkowe zadanie o okresach przetwarzania pokrywaj¹cych siê z okresami niedostêpnoœci, czyli:
\begin{eqnarray*}
& s'_0 = 0 \\
& l'_0 = m \\
& \forall j=1,2,\ldots,m: r'_{ij} = r_j \wedge  p'_{ij} = p_j
\end{eqnarray*}

okresy zawarte w zbiorze A odpowiadaj¹ parami roz³¹cznym przedzia³om czasu, czyli:
\begin{eqnarray*}
& \forall (i_1, j_1), (i_2, j_2) \in A, (i_1, j_1) \neq (i_2, j_2): \\
& \left[ r'_{i_1j_1} - s'_{i_1j_1}, r'_{i_1j_1} +p '_{i_1j_1} \right)
\cap
\left[ r'_{i_2j_2} - s'_{i_2j_2}, r'_{i_2j_2} +p '_{i_2j_2} \right)
=
\emptyset
\end{eqnarray*}

@@

\paragraph{Krok elementarny}
W fazie doœwiadczalnej projektu testowane by³y algorytmy korzystaj¹ce z trzech ró¿nie zdefiniowanych kroków elementarnych. Wersje te, zwane dalej \emph{MoveIndex}, \emph{SwapIndex} i \emph{SwapTask}, operuj¹ na permutacji wyznaczaj¹cej kolejnoœæ przetwarzania zadañ i realizuj¹ krok elementarny opisany par¹ liczb $(a, b)$ w nastêpuj¹cy sposób:
\begin{description}
\item[\emph{MoveIndex}] -- przemieszczenia zadania z pozycji $a$ na pozycjê $b$,
\item[\emph{SwapIndex}] -- zamiana miejscami zadañ na pozycjach $a$ i $b$,
\item[\emph{SwapTask}] -- zamiana miejscami zadañ o numerach $a$ i $b$.
\end{description}
Sprawdzenie ka¿dego z kroków wymaga obliczenia wartoœci $C_{max}$ dla powsta³ej permutacji zadañ, czyli wykonania - zgodnie z wczeœniejszymi ustaleniami - $O(n)$ operacji. Iloœci mo¿liwych kroków oraz wynikaj¹c¹ z nich z³o¿onoœæ obliczeniow¹ algorytmu dla poszczególnych wersji przedstawia tabela.

\begin{table}[t]
\centering
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
Metoda & Iloœæ kroków & Z³o¿onoœæ \\
\hline
MoveIndex & & \\
SwapIndex & & \\
SwapTask & & \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

\paragraph{Lista tabu}
Wykonanie kroku elementarnego wi¹¿e siê z jego umieszczeniem na liœcie tabu. Aby umo¿liwiæ szybkie sprawdzanie dostêpnoœci kroków, ich opisy s¹ przechowywane w drzewie binarnym. W fazie doœwiadczalnej projektu testowane by³y dwie koncepcje listy tabu, zwane dalej \emph{DoubleBlock} i \emph{MultiBlock}, które dla kroku opisanego przez parê liczb $(a, b)$ powoduj¹ zablokowanie:
\begin{description}
\item[\emph{DoubleBlock}] -- danego kroku i kroku odwrotnego, tj. kroków $(a, b)$ i $(b, a)$,
\item[\emph{MultiBlock}] -- wszystkich kroków zawieraj¹cych w opisie liczby $a$ i $b$, czyli takich kroków $(x, y)$ i $(y, x)$, ¿e $x \neq y$ i $x \in \{a, b\}$, a $y$ jest dowoln¹ liczb¹ tworz¹c¹ razem z $x$ prawid³owy krok.
\end{description}
D³ugoœæ listy tabu jest parametrem algorytmu (zwanym dalej \emph{tabus}). W szczególnoœci, dla d³ugoœci równej 0, implementacja staje siê realizacj¹ algorytmu \emph{local search}.

@@

\section{Wyniki eksperymentu}
Faza doœwiadczalna opiera³a siê na serii zautomatyzowanych testów wykonanych na losowo generowanych instancjach. Pomiary wykonywano w œrodowisku GNU/Linux przy pomocy kompilatora GCC w wersji 4.1.2 na komputerach z procesorami AMD Athlon XP \SI{1.8}{GHz} i Intel Celeron M \SI{1.4}{GHz}. Podczas analizy pomiary wykonane na ró¿nych komputerach nie by³y wzajemnie porównywane.

\subsection{Wybór implementacji}
Pierwszym eksperymentu by³ wybór najlepszej z opracowanych wersji algorytmu.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{impl}
\end{figure}

\subsubsection{(przyk³ad na ma³ej instancji)}
\subsubsection{(bad case)}

\subsection{Optymalizacja parametrów}
\subsubsection{Wp³yw parametrów na czas obliczeñ}
Przed przyst¹pieniem do optymalizacji parametrów algorytmu konieczne by³o sprawdzenie jaki wp³yw maj¹ one na czas trwania obliczeñ, aby w dalszym toku eksperymentu preferowaæ takie zmiany parametrów, które powoduj¹ mo¿liwie najmniejsze opóŸnienia w otrzymywaniu wyników.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{time-tabus}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{time-chances}
\end{figure}

\subsubsection{Wp³yw parametrów na jakoœæ rozwi¹zania}
\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{cmax-tabus-50}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{cmax-tabus-75}
\end{figure}

chances(step6)
distance(sta³e chances)

\subsection{Testy wydajnoœæiowe}
